master thesis

### 2018-02-16 Paper - Latex/Paper - Skizze - v2.tex
Paper - Methods - Taxa things...; - Apendices - two tables added

    %---------------------------------------------------------------------------------------------------
    \subsection{Countings}
      \begin{center}
        \begin{tabular}{ | l | p{3.9cm} | }
          \hline
          Name & Number of \\
          \hline \hline
          Eukaryota & 241974 internal nodes, 2293463 leaf nodes \\
          % Chloroplastida has 43486 internal nodes and 412434 leaf_nodes
          % Metazoa has 179944 internal nodes and 1491012 leaf_nodes
          % Nematoda has 3437 internal nodes and 30127 leaf_nodes
          % Vertebrata has 30466 internal nodes and 88415 leaf_nodes
          % Tetrapoda has 21870 internal nodes and 47540 leaf_nodes
          % Mammalia has 4727 internal nodes and 8615 leaf_nodes
          % Primates has 492 internal nodes and 686 leaf_nodes
          % Hominidae has 12 internal nodes and 14 leaf_nodes
          % Fungi has 9534 internal nodes and 314571 leaf_nodes
          interactions & 5346414 \\ \hline
          freeliving species & 51337 (distinct) \\ \hline
          parasite species &  47332 (distinct) \\ \hline
          $\rightarrow$ unknown nodes & ??? \\ \hline
          unused possible species & 57352 (source), 809993 (target) \\ \hline
          % number of freelivings: 489179
          % number of freelivings: 42657 (distinct)
          % number of parasites: 3353580
          % number of parasites: 44260 (distinct)
          % number of SAME_AS: 86198
          % number of SAME_AS: 16710 (distinct)
          \hline  
        \end{tabular}
      \end{center}
      \todo{tree, subtrees? figure dazu?}
      $\frac{100}{2293463 * (51337 + 47332)} \approx 4.3$ $\rightarrow$ only 4.3\% of leaf nodes are filled with information

      #interactions zu #Parasiten und #Freilebend -> Wieviel gibt GloBI her? (dazu noch #unused possible species, wieviele Parasiten ohne ott haben wir gefunden?)
      #Parasiten und #Freilebend und #Blattknoten -> Wieviele unbekannte Knoten haben wir?
      #Interne Knoten und #Blattknoten -> Wie stark ist die Multifurkation?

    %---------------------------------------------------------------------------------------------------
    \subsection{Transition probabilities}
      \anmerkungtext{Wir hätten aber maximal 2 beta-Verteilungen mit jeweils 2 Parametern und je einem 
        eigenen Schwellenwert bei dem in die andere Verteilung gewechselt wird. Also 6 Parameter. Ich 
        finde den Parameterraum den du bisher betrachtest zum einen nicht systematisch erfasst, zum 
        anderen wahrscheinlich auch zu klein. Du kannst "Parameter sparen" indem zu z.B die beiden 
        Verteilungen und cut-offs symmetrisch (gespiegelt an 0.5) machst. Solltest aber meines Erachtens 
        die Schwellenwerte freier variieren. Das können wir bis zu unserem nächsten Treffen zurückstellen 
        und dann gemeinsam diskutieren. (Emanuel)} \\
      Das mit dem symmetrisch spiegeln geht halt nur bei maximal 40-60 Verteilungen richtig gut, danach 
        haben brauchen eventuell eine lange Austestphase, bis ein Baum dieser Verteilung entspricht.
      Wenn wir allerdings dafür zwei verschiedene Schwellenwerte einführen könnte das dieses Problem 
        eventuell ausgleichen. Das müsste ich austesten.

@@

    %---------------------------------------------------------------------------------------------------
    \subsection{Multifurcation}
      \anmerkung{Description/Definition of Multifurcation $\rightarrow$ to the Intro (Bernhard)} \\
      \anmerkung{Regressionsanalyse (Bernhard)} \\
      \anmerkung{poisson glm: \#children \~ ~ I phylum $\rightarrow$ R fitdist p (Emanuel)} \\
      \anmerkung{different parameters for different taxa? (Emanuel)} \\
      One property of the tree is its ridge of multifurcation. For this we collected for every node its
        number of children (degree $-1$), and plottet this in an histogram, how much nodes we have for 
        every degree. Then we tried to find a function which best discribes this behavior. In figure 
        \ref{fig:HistogramsOfMultifurcations} is this plot shown with three functions, which came 
        \todo{close(st)} to this goal: $\frac{1000000000000000}{x^4}$ (magenta), 
        $\frac{300000000000}{x^3}$ (red) and $\frac{80000000}{x^2}$ (black). \\
      \begin{figure}[h]
        \caption{Histogram of multifurcations and fitting functions}
        \centering
        \label{fig:HistogramsOfMultifurcations}
        \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Figures/HistogramsOfMultifurcations.png}
      \end{figure}
      From the biology we know, that this multifurcation is very clouded. Some parts of the tree are 
        well known and others have not been very interesting for the research so far. So we also wanted 
        to know how the multifurcations behave in some interesting subtrees. \\
      \anmerkung{do we? Is that really universal knowledge or could it be supported by data or a citation? (Bernhard)} \\
      \todo{subtrees... there is some old stuff...} \\
      \todo{other subsections here...} \\

@@

  \begin{figure}
    \caption{Influence of unknown data to prediction}
    \centering
    \includegraphics[width=1\textwidth]{Figures/simulation_evaluation_1.png}
  \end{figure}

@@

>>>>

    %---------------------------------------------------------------------------------------------------
    \subsection{Countings}
      \begin{center}
        \begin{tabular}{ | l | l | }
          \hline
          Name & Number of \\
          \hline \hline
          Eukaryota & 241 974 internal nodes, \\
          & 2 293 463 leaf nodes \\ \hline
          % Chloroplastida has 43486 internal nodes and 412434 leaf_nodes
          % Metazoa has 179944 internal nodes and 1491012 leaf_nodes
          % Nematoda has 3437 internal nodes and 30127 leaf_nodes
          % Vertebrata has 30466 internal nodes and 88415 leaf_nodes
          % Tetrapoda has 21870 internal nodes and 47540 leaf_nodes
          % Mammalia has 4727 internal nodes and 8615 leaf_nodes
          % Primates has 492 internal nodes and 686 leaf_nodes
          % Hominidae has 12 internal nodes and 14 leaf_nodes
          % Fungi has 9534 internal nodes and 314571 leaf_nodes
          interactions & 5 346 414 \\ \hline
          freeliving species & 51 337 (distinct) \\ \hline
          parasite species &  47 332 (distinct) \\ \hline
          $\rightarrow$ unknown nodes & ??? \\ \hline
          unused possible species & 57 352 (source), \\
          & 809 993 (target) \\
          % number of freelivings: 489179
          % number of freelivings: 42657 (distinct)
          % number of parasites: 3353580
          % number of parasites: 44260 (distinct)
          % number of SAME_AS: 86198
          % number of SAME_AS: 16710 (distinct)
          \hline
          Nr of Children $== 1$ & 55 700 \\
          & 51 744 (height $=2$) \\
          & 3 956 (height $>2$) \\ \hline
        \end{tabular}
      \end{center}
      \todo{tree, subtrees? figure dazu?}
      $\frac{100}{2293463 * (51337 + 47332)} \approx 4.3$ $\rightarrow$ only 4.3\% of leaf nodes are 
        filled with information

      \#interactions zu \#Parasiten und \#Freilebend $\rightarrow$ Wieviel gibt GloBI her? (dazu noch 
        \#unused possible species, wieviele Parasiten ohne ott haben wir gefunden?)
      \#Parasiten und \#Freilebend und \#Blattknoten $\rightarrow$ Wieviele unbekannte Knoten haben wir?
      \#Interne Knoten und \#Blattknoten $\rightarrow$ Wie stark ist die Multifurkation?
      %---------------------------------------------------------------------------------------------------
      \subsubsection{Data artifacts}
        Zu der Frage, warum gibt es $nrChildren==1$. Es gibt tatsächlich 55700 Knoten mit nur einem Kind. 
          Davon ist der großteil direkt vor einem Blatt (51744), aber 3956 ($height >2$) sind irgendwo im 
          Baum. Ein paar Beispiele: \\
        Nephroselmidophyceae: (class) \\
        https://tree.opentreeoflife.org/opentree/argus/ottol@1038762 \\
        Phrynocrinidae: (family) \\
        https://tree.opentreeoflife.org/opentree/argus/ottol@3647979 \\
        Elaeocarpus sylvestris: \\
        https://tree.opentreeoflife.org/opentree/argus/opentree9.1@ott166969 \\
        Was bedeutet das für unsere Analyse? Ignorieren wir die \~~4000 internen und Zählen sie zu den 
          Blättern, oder zählen wir alle zu den Internen oder puzzlen wir sie einzeln raus. D.h. nur die 
          mit der Zusatzeigenschaft ($height == 2$) sind auch Blätter. \\
        Es könnte aber auch Fälle geben wie: ...-O-O-O-O-O, dann könnte man auch einen Knoten mit höherer 
          Höhe als Blatt zählen. Das müsste dann gelten $min height = max height$. \\ 
        \begin{lstlisting}
          leaf.taxa <-  all.taxa[all.taxa$nr_children==0, ]
          extendedLeaf.taxa <- all.taxa[all.taxa$nr_children<2 & min.height==max.height, ]
          inner.taxa <- all.taxa[all.taxa$nr_children>1 | (all.taxa$nr_children==1 & min.height!=max.height), ]
        \end{lstlisting}
        \todo{macht extendedLeaf wirklich einen Sinn?}

      %---------------------------------------------------------------------------------------------------
      \subsubsection{Distribution of data in the taxa}
        Mithilfe des taxonomischen Baums von OTL haben wir die Knoten ihren Kingdoms, Phyla und Classes 
          zugeteilt. \\
        Please see the appendix on page \pageref{sec:taxaTable1} for a complete table \ref{sec:taxaTable1} 
          of these data. \\
        \todo{gibt es einen Zusammenhang zwischen Anzahl} \\
        \todo{max max height zu anzahl nodes in phylum plotten? oder mean max height oder ... 
          (mean, min height...)} \\
        \todo{depth...}

      %---------------------------------------------------------------------------------------------------
      \subsubsection{Distribution of Taxa}
        - In our tree we can distinguish 28 different Taxa with the OTL taxonomic tree. \\
        - The most of them are hardly represented. The major taxonomic groups are: ... \\
        - Here you can see some characteristics of the Multifurcation of the tree. \\
        In a phylogeny, the taxonomic division of the tree is far too coarse, meaning that there should 
          be more subtaxa or 'unranked' nodes. But the closer we get to the root, the more the pure
          taxonomic tree is reflected. If the tree were binary, the taxa would have to double. But the 
          multipliers for some are much bigger and for others much smaller. \\
        Please see the appendix on page \pageref{sec:taxaTable2} for a complete table \ref{sec:taxaTable2} 
          of these data. \\
        \todo{Was hierzu ist richtig und wichtig?}

    %---------------------------------------------------------------------------------------------------
    \subsection{Transition probabilities}
      \anmerkungstext{Wir hätten aber maximal 2 beta-Verteilungen mit jeweils 2 Parametern und je einem 
        eigenen Schwellenwert bei dem in die andere Verteilung gewechselt wird. Also 6 Parameter. Ich 
        finde den Parameterraum den du bisher betrachtest zum einen nicht systematisch erfasst, zum 
        anderen wahrscheinlich auch zu klein. Du kannst -Parameter sparen- indem zu z.B die beiden 
        Verteilungen und cut-offs symmetrisch (gespiegelt an 0.5) machst. Solltest aber meines Erachtens 
        die Schwellenwerte freier variieren. Das können wir bis zu unserem nächsten Treffen zurückstellen 
        und dann gemeinsam diskutieren. (Emanuel)} \\
      Das mit dem symmetrisch spiegeln geht halt nur bei maximal 40-60 Verteilungen richtig gut, danach 
        haben brauchen eventuell eine lange Austestphase, bis ein Baum dieser Verteilung entspricht.
      Wenn wir allerdings dafür zwei verschiedene Schwellenwerte einführen könnte das dieses Problem 
        eventuell ausgleichen. Das müsste ich austesten.

@@

    %---------------------------------------------------------------------------------------------------
    \subsection{Multifurcation}

      \begin{figure}
        \begin{subfigure}{.5\textwidth}
          \centering
          \includegraphics[width=.8\linewidth]{Figures/multifurc.pdf}
          \caption{all nodes}
        \end{subfigure}%
        \begin{subfigure}{.5\textwidth}
          \centering
          \includegraphics[width=.8\linewidth]{Figures/nr_children.pdf}
          \caption{inner nodes (shiftet to 0)}
        \end{subfigure}
        \caption{plots of children of nodes}
        \label{fig:childrenOfNodes}
        \end{figure}

      Hier Beschreibung von \ref{fig:childrenOfNodes}... \\

      \anmerkung{Description/Definition of Multifurcation $\rightarrow$ to the Intro (Bernhard)} \\
      \anmerkung{Regressionsanalyse (Bernhard)} \\
      \anmerkung{poisson glm: \#children \~ ~ I phylum $\rightarrow$ R fitdist p (Emanuel)} \\
      \anmerkung{different parameters for different taxa? (Emanuel)} \\
      One property of the tree is its ridge of multifurcation. For this we collected for every node its
        number of children (degree $-1$), and plottet this in an histogram, how much nodes we have for 
        every degree. Then we tried to find a function which best discribes this behavior. In figure 
        \ref{fig:HistogramsOfMultifurcations} is this plot shown with three functions, which came 
        \todo{close(st)} to this goal: $\frac{1000000000000000}{x^4}$ (magenta), 
        $\frac{300000000000}{x^3}$ (red) and $\frac{80000000}{x^2}$ (black). \\
      \begin{figure}[h]
        \caption{Histogram of multifurcations and fitting functions}
        \centering
        \label{fig:HistogramsOfMultifurcations}
        \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Figures/HistogramsOfMultifurcations.png}
      \end{figure}
      From the biology we know, that this multifurcation is very clouded. Some parts of the tree are 
        well known and others have not been very interesting for the research so far. So we also wanted 
        to know how the multifurcations behave in some interesting subtrees. \\
      \anmerkung{do we? Is that really universal knowledge or could it be supported by data or a citation? (Bernhard)} \\
      \todo{subtrees... there is some old stuff...} \\
      \todo{other subsections here...} \\

@@

  \begin{figure}
    \caption{Influence of unknown data to prediction}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Figures/simulation_evaluation_1.png}
  \end{figure}

@@

%---------------------------------------------------------------------------------------------------
%---------------------------------------------------------------------------------------------------
%---------------------------------------------------------------------------------------------------
\chapter{Appendices}
  %---------------------------------------------------------------------------------------------------
  %---------------------------------------------------------------------------------------------------
  \section{Distribution of data in the taxa}\label{sec:taxaTable1}
    \begin{center}
      \begin{tabular}{ |l|r|l|r|r| }
        \hline
        Kingdom (3) & Number of Nodes & Phylum (25) & Number of Nodes & max max height \\
        \hline \hline
        Metazoa & 1 465 207 & Arthropoda & 1 170 539 & 54 \\
        & & Chordata & 106 650 & 74 \\
        & & Mollusca & 80 022 & 22 \\
        & & Platyhelminthes & 27 141 & 9 \\
        & & Nematoda & 24 564 & 23 \\
        & & Cnidaria & 14 878 & 36 \\
        & & Porifera & 11 737 & 26 \\
        & & Echinodermata & 10 654 & 14 \\
        & & Bryozoa & 8 631 & 11 \\
        & & Rotifera & 3 093 & 7 \\
        & & Nemertea & 1 793 & 7 \\
        & & Tardigrada & 1 654 & 7 \\
        & & Acanthocephala & 1 596 & 6 \\
        & & Brachiopoda & 1 055 & 9 \\
        & & Nematomorpha & 633 & 7 \\
        & & Chaetognatha & 360 & 7 \\
        & & Hemichordata & 196 & 5 \\ 
        & & Cycliophora & 11 & 5 \\ 
        % 1465207-(1170539+106650+80022+27141+24564+14878+11737+10654+8631+3093+1793+1654+1596+1055+633+360+196+11) = 0          \hline
        Fungi & 254 871 & Ascomycota & 157 045 & 19 \\ 
        & & Basidiomycota & 92 931 & 18 \\
        & & Microsporidia & 1 949 & 6 \\ 
        & & Glomeromycota & 1 490 & 6 \\
        & & Chytridiomycota & 1 456 & 6 \\
        % 254871-157045-92931-1949-1490-1456 = 0
        \hline
        Chloroplastida & 121 239 & Streptophyta & 120 731 & 49 \\
        & & Chlorophyta & 508 & 6 \\
        % 121239-120731-508 = 0
        \hline  
      \end{tabular}
    \end{center}

  %---------------------------------------------------------------------------------------------------
  %---------------------------------------------------------------------------------------------------
  \section{Taxa table}\label{sec:taxaTable2}
    \begin{center}
      % \begin{tabular}{ |>{\rowmac}l|>{\rowmac}r|<{\clearrow} }
      \begin{tabular}{ |l|r||r|r| }
        \hline
        Taxa & Number of Nodes & Internal Nodes & Leaf Nodes \\
        \hline \hline
        \setrow{\bfseries}kingdom & ? & - & - \\ \hline
        \setrow{\bfseries}phylum & ? & - & - \\
        superclass & 1 & 1 & 0 \\ \hline
        \setrow{\bfseries}class & 139 & 111 & 28 \\
        subclass & 82 & 72 & 10 \\
        infraclass & 8 & 7 & 1 \\
        superorder & 33 & 31 & 2 \\ \hline
        \setrow{\bfseries}order & 614 & 483 & 131 \\
        suborder & 231 & 178 & 53 \\
        infraorder & 89 & 73 & 16 \\
        parvorder & 14 & 12 & 2 \\
        superfamily & 628 & 489 & 139 \\ \hline
        \setrow{\bfseries}family & 5740 & 4202 & 1538 \\
        subfamily & 2617 & 1915 & 702 \\
        supertribe & 1 & 0 & 1 \\
        tribe & 1262 & 868 & 394 \\
        subtribe & 267 & 221 & 46 \\ \hline
        \setrow{\bfseries}genus & 127006 & 81494 & 45512 \\
        subgenus & 1176 & 801 & 375 \\ \hline
        section & 3 & 2 & 1 \\
        subsection & 1 & 1 & 0 \\
        species group + species subgroup & 181 + 93 & 129 + 74 & 52 + 19 \\
        \setrow{\bfseries}species & 1649679 & 4424 & 1645255 (1639247) \\
        subspecies & 16486 & 16 & 16470 (16449) \\
        variety + varietas & 226 + 1529 & 0 + 4 & 226 (224) + 1525 (1515) \\
        forma & 182 & 0 & 182 (182) \\
        \hline \hline
        no rank & 519 & 403 & 116 (7) \\
        no rank - terminal & 32510 & 0 & 32510 (32510) \\
        \hline  
      \end{tabular}
    \end{center}
    extended leaf nodes (real leaf nodes)
